Szanowni Państwo, partnerem niniejszego programu jest
marka Wessper, producent dzbanków filtrujących,
takich jak na przykład ten, D2 Borosilicate Futureflow.
Dzbanek jest szklany, jest wyposażony w filtr oraz
inteligentny licznik, który pokazuje stopień zużycia filtra.
Taki filtr wystarcza na przefiltrowanie mniej więcej
dwustu litrów wody i dzięki temu wodę doskonałej
jakości mamy zawsze na wyciągnięcie ręki.
Szanowni Państwo, ukłony niskie z Beskidu Wyspowego,
łamanego przez Beskid Makowski.
Wczoraj przyjechaliśmy tutaj z Krakowa.
W Krakowie było niezwykle ciepło.
Ptactwo przedwiosennie kwiliło.
Forsycje pyszniły się swoim żółtym kwieciem, a i krzewy
puściły już zielone listki.
Wczoraj jeszcze tutaj było dość podobnie.
Może trochę chłodniej.
Mam dowód.
Spójrzcie, oto zielone listki na gałązce krzewu,
który tam właśnie rośnie.
No i to się stało przez noc.
Jest mróz, jest śnieg, jest mgła.
W zasadzie na odległość kilkudziesięciu metrów
traci się widoczność.
Chcieliśmy się pokręcić po okolicy krajoznawczo,
no ale plany są po to, by je weryfikować
w sposób racjonalny.
No i tak byście nic nie zobaczyli, a i my byśmy
zmarzli straszliwie, więc idziemy do domu.
Idziemy do naszej samotni.
Tam będziemy gotować.
To dobra wiadomość dla tych, którzy twierdzili, że ostatnio
jakby migam się w kwestii gotowania.
No bo są programy krajoznawcze, ale są też takie,
gdzie skupiamy się na kuchni i właśnie dzisiaj tak będzie.
Zatem do gotowania marsz.
Sami widzicie co się dzieje za oknem.
To nie jest tak, że pojechaliśmy w przód
gdzieś w okolice Mont Blanc albo też Montebianco,
by mieć pretekst śniegowy do niewychodzenia na zewnątrz.
Tutaj właśnie tak jest.
W Myślenicach na dole nie ma już ani deczka śniegu,
no ale to są góry.
Niewysokie, ale zawsze góry pełną gębą.
Zatem bardzo dobrze, bo będziemy dużo gotować.
No i będą to zważywszy na to co za oknem,
sami widzieliście, potrawy raczej rozgrzewające,
energetyczne i kaloryczne, ale wcale to nie znaczy,
że trzeba tego zjeść potwornie dużo.
Tego co przygotuję.
Zaczniemy od czegoś co będzie bazą do zrobienia
hamburgerów albo też tacos.
Wszystko pokażę.
To jest mianowicie łopatka wieprzowa.
Łopatka wieprzowa, która będzie musiała zostać
doprowadzona do takiego stanu, by dało się zrobić z tego coś
co Anglosasi nazywają mianem pulled pork,
czyli szarpanej wieprzowiny.
Będzie to robione na modłę Tex-Mex,
czyli będzie miało taki teksańsko-meksykański posmak.
Zaczynamy od dwóch składników, dwóch przypraw.
Mianowicie, trzeba to solą natrzeć oraz tym co jest
w tej miseczce, to jest kmin.
Kmin rzymski vel arabski, zmielony.
W rondlu o bardzo grubym dnie rozgrzewam oliwę.
Teraz trzeba zrobić tak, by ta oliwa rozprowadziła się
również po bokach naczynia.
Ona jeszcze nie dymi, ale jak mniemam jest wystarczająco
nagrzana, więc teraz obsmażamy to z obu stron.
Jest nagrzana.
Bardzo ładnie.
Smażąc w naczyniu, które nie jest teflonowe,
bardzo często narzekamy, że smażona materia,
zwłaszcza mięso, przykleja się niejako do spodu,
ale tak się dzieje tylko wtedy, kiedy jesteśmy niecierpliwi.
Kiedy zbyt wcześnie staramy się oderwać mięso
od dna naczynia.
Zobaczcie.
Teraz, kiedy to jest przyrumienione lekko i białko
się tutaj ścięło, zupełnie nic nie przykleja się do spodu.
Dajmy się temu zrumienić z drugiej strony.
No i teraz już będę dodawał po kolei całą
resztę składników, ale to jeszcze jakieś pięć minut.
Dźwięk jest niezwykle atrakcyjny.
No i pobudza apetyt, ale trzeba teraz przerwać proces
smażenia i zamienić go w proces duszenia,
więc mam tutaj pomidory.
Pomidory bez skórki, pelati.
Czy one są posiekane drobniutko,
czy też po prostu w całości, tylko w zalewie,
to nie ma znaczenia.
To się będzie długo dusiło i to się i tak rozpadnie,
więc pomidory do środka.
I zaraz ta muzyka się tutaj trochę zmieni.
Słyszycie?
Gdyż
smażenie w duszenie przejdzie.
Druga rzecz, która wygląda jak przecier pomidorowy,
ale nim nie jest.
To jest pasta z pieczonej papryki.
Turecka.
Doskonała.
Można ją kupić w tureckich sklepach.
Jeśli robicie bulgur albo kuskus to dodatek tego
jest absolutnie doskonały.
Ona występuje w dwóch wersjach.
Z ostrych papryk i z papryk nieostrych.
Ta jest nieostra.
Po prostu upieczone, obrane ze skórki,
papryki zmielone.
To jest absolutnie boskie.
To się wszystko tutaj zamieni w jednorodny sos,
ale jeszcze parę rzeczy w środku musi się znaleźć.
No więc dodajmy temu płynu jeszcze więcej,
czyli porządny kieliszek czerwonego wina,
no i trochę wody.
Jeśli okaże się na samym końcu, że ten sos jest
zbyt rzadki to zawsze można go odparować,
ale tu też więcej żadnych płynów nie będzie,
więc to wszystko musi się pięknie udusić.
Woda, wino, no i przyprawy oraz jarzyny.
Czerwona cebula, która może być byle jak pokrojona,
gdyż jej zadaniem jest rozpaść się w sosie.
Z tym wek.
Tu odcinamy.
Czerwona cebula, gdyż jej kolor nie zepsuje nam
koloru sosu, gdyż sos i tak jest czerwony od wina.
Czosnek, dwa, trzy ząbki również byle jak pokrojone.
To się wszystko ma rozlecieć.
Już wracam.
Już wracam do miejsc z przyprawami.
Tak, tu jest również kmin, tylko już nie zmielony,
tylko w całości w ziarnach.
To jest papryka wędzona.
To jest bardzo ważne.
Wędzona papryka.
Ten aromat wędzenia jest ważny.
To jest oregano i tu jest jeszcze jedna
bardzo ważna puszeczka.
To jest mianowicie chipotle, czyli wędzone
papryczki jalapeño.
One są w zalewie i one są ostre
i wspaniałe, gdyż mają ten cudowny, dymny smak.
Zatem to i to doda owego charakterystycznego
teksańsko-meksykańskiego charakteru.
To jest ostre naprawdę, więc dodajcie tego tyle ile chcecie.
Ja dodam, no powiedzmy połowę opakowania.
No dobra, to dodajemy to wszystko.
Może być jedno w drugie.
Już tu idę.
Łyżeczkę biorę, gdyż muszę rzecz wykończyć.
Kminu, no nie jakoś potwornie dużo,
gdyż pamiętajmy, że już jest natarte mięso
mielonym kminem.
Kminu tyle.
Oregano roztarte w dłoniach.
Wędzona papryka
dość sporo.
I chipotle.
Zaraz wam pokażę.
To są one właśnie.
To są one.
Cudowny, wędzony aromat, ostrość.
Wszystko jak należy.
Dymny smak.
Obiecałem połowę, więc będzie połowa.
Oczywiście trzeba będzie skorygować smak.
Ewentualnie dodać tutaj jeszcze trochę soli.
Ale dobre.
A teraz potrzebuję już tylko pokrywki
mniejszego ognia.
W ogóle zmienię palnik
i ustawię to tam.
Chodzi o to, żeby to teraz sobie pyrkało przez
trzy godziny na pewno.
Ponieważ mamy kilka godzin zanim ten pulled pork się zrobi,
no a czasu nie ma sensu marnować na niegotowanie,
więc au passant, w tak zwanym międzyczasie,
zrobię jeszcze jedną potrawę.
Danie, którego...
Które nauczyłem się przygotowywać w Belgii,
bo tam mnie tym przynajmniej raz w tygodniu karmiono.
To jest mianowicie cykoria, która się po angielsku
nazywa belgijską endywią, bo zarówno to, jak i
brukselka z Belgii pochodzi.
I jest to doskonała rzecz.
Nie tylko w sałatkach.
Ja zrobię to w wersji zapiekanej pod serowym beszamelem,
z jednym tylko składnikiem mięsnym,
który wszakże można pominąć.
Więc jeśli nie jecie mięsa, a jecie nabiał, to możecie
pominąć mianowicie to.
To jest szynka szwarzwaldzka.
Gdybym to robił w Belgii, zrobiłbym to
z szynką ardeńską.
Jakie punkty wspólne mają ze sobą te dwie szynki?
Poza tym, że i Szwarzwald i Ardeny to pasma górskie.
Otóż, obie te szynki są wędzone dymem
z iglastych drzew.
Z iglastego drewna.
Zatem mają bardzo intensywny, jodłowy aromat,
ale jak powiedziałem, możecie śmiało szynkę pominąć.
Ser jest ważny.
O tym wszystkim będę mówił, bo teraz wstępny proces.
Mianowicie, trzeba w garnku, w mieszaninie mleka oraz wody,
mniej więcej pół na pół.
Dlaczego mieszam mleko z wodą?
Ano dlatego, że samo mleko, jak wiadomo, poza tym, że ma
najszybszy transport, to również bardzo łatwo
się przypala i kipi, a mnie chodzi teraz o to, by
wstępnie obgotować cykorię.
Co jest ważne?
Jeśli brzydkie są listki zewnętrzne to trzeba
to z owych listków obrać, ale nie wolno odcinać końcówki,
gdyż jeśli odetniemy końcówkę to całość się rozpadnie i
będziemy mieli wióry, a nam chodzi o to,
żeby to było całe.
Więc teraz do tego dodajemy nieco cukru,
trochę soli i to się powinno gotować w tym, no mniej więcej
przez 40 minut na małym ogniu.
Mimo, że tam jest woda to trzeba baczyć,
żeby mleko nie wykipiało.
Stawiam na ogniu.
No i mamy chwilę przyjemnej przerwy.
Ugotowane cykorie trzeba odcedzić,
a nawet odcisnąć, ponieważ kluczową rzeczą jest to,
by pozbyć się z nich tego płynu, w którym spoczywały.
Więc najpierw na sito i kiedy wystygną to wówczas będziemy
je odciskać ręcznikiem papierowym.
Dzięki temu, że ta końcówka nie była obcięta,
mamy je w całości.
Niech sobie tutaj stygną, odciekają.
Potem będziemy odciskać, a w tak zwanym międzyczasie
przygotuję sos.
Sos do gotowania to będzie beszamel serowy,
czyli we francuskiej klasyfikacji sosów
beszamelowych, sos mornay.
Beszamel wiadomo, zresztą za chwilę zobaczycie,
jeśli nie wiecie.
Masło, mąka, mleko, trochę cukru, trochę soli,
sporo gałki muszkatołowej.
Natomiast ser jest ważny.
Ja mam ser, który się nazywa Comté.
Jest to ser z mleka niepasteryzowanego,
au lait cru, mówiąc po francusku, ale jeśli użyjecie
emmentalera, jeśli użyjecie gruyère to będzie równie dobre.
Możecie również użyć austriackiego sera z Alp,
Bergkäse.
To w zasadzie jest kwestia waszego uznania.
No tylko pod warunkiem, że to jest dobry ser.
No i zanim zaczniemy to robić trzeba ser zetrzeć.
Na jakiej tarce?
Wszystko jedno.
Porządny ser się rozpuści.
Beszamel to jest dość prosta sprawa pod warunkiem,
że zachowujemy właściwą kolejność rzeczy.
No więc niezbyt mocny ogień.
Najpierw masło, które się musi tutaj rozpuścić.
Za chwilę mąka, a potem cały czas mieszamy.
Gigi przemknął.
Nie wiem czy go widzieliście.
To jest kotek.
Gigi, Gigi.
Tam jest.
No chodź.
O jest.
To jest właśnie Gigi..
Oduczyliśmy go pewnego zwyczaju niekorzystnego
żywieniowego, gdyż on jest małym kotkiem.
Jest dalmatyńczykiem.
Nie w sensie rasy psów, tylko w sensie pochodzenia.
I na początku jadł wyłącznie parówki.
No i musieliśmy go jakoś przekonać, by zaczął jeść
również coś innego, więc już Gigi, Giuseppe,
je również suche kocie jedzenie.
Dobra, chodzi o to żeby to była jasna zasmażka.
To jest istota beszamelu.
Nie rumiana, której używa się do sosów pieczeniowych,
tylko jasna.
No ale masło się jeszcze nie rozpuściło.
Tutaj...
Dobra pokażę.
Pokażę, tylko przyniosę sobie łapkę.
Pokażę wam ten etap mianowicie.
Widzicie co się tu dzieje?
Na razie dużo sosu, ale jak się rzekło to odparujemy.
To się wszystko połączy.
A ja myślę, że zmienię w ogóle palnik.
Bo ten jest jakiś taki bardzo maleńki,
lajtowy, a teraz możemy działać już trochę bardziej śmiało.
Więc, dwie łyżki mąki mniej więcej, czubate
i jasna zasmażeczka.
Pokażę wam to do kamery.
O, tu jest jasno.
Jest całkowicie rozmieszane masło,
roztopione razem z mąką i teraz trzeba wlewać tutaj
wprzódy, możemy to nawet zrobić tutaj,
bo to w tej chwili nie musi być na ogniu.
Trzeba tutaj wlewać mleko.
Wlewać mleko cały czas mieszając, żeby nie było w tym grudek.
Dodać do tego starty ser, doprawić to solą,
odrobiną cukru oraz gałką muszkatołową i to właśnie
będę czynił, a potem postawię to znowu na ogniu i będę mieszał.
To zgęstnieje i wszystko będzie korekt.
Dużo gałki.
To jest bardzo belgijska historia.
To się właśnie dzieje, jeśli zrobimy porządny sos mornay.
Chodzi o to, żeby ser się całkowicie rozpuścił i ten
się właśnie rozpuścił.
Zaraz zacznie bulgotać, więc zgęstniało również z powodu
reakcji mąki z masłem i z mlekiem.
Dużo gałki muszkatołowej.
Pachnie pięknie.
Sos mornay idealna rzecz do zapiekania.
Niech no tylko trochę wierzch pobąbelkuje, a wtedy będę
mógł to na chwilę odstawić, bo temu się nic nie stanie przez chwilę.
To będzie i tak jeszcze w piekarniku trzymane.
Mamy idealną konsystencję.
Nie mamy grudek.
Oczywiście gdybym to potrzymał tak z pół godziny to na
wierzchu zrobiłaby się skorupa, bo by zastygło.
Ale nie będziemy
tego trzymać przez pół godziny.
Odstawię sobie to na razie, no powiedzmy tutaj na ściereczkę,
a teraz muszę dokończyć proces z cykoriami.
Mamy naczynie do zapiekania.
Mamy tu.
Teraz to naczynie trzeba wysmarować odrobiną masła.
Nie jest to konieczne.
Tu jest dużo masła, ale wiecie, jest tak zimno i tak
niespodziewanie zimowo, że masło nam nie zaszkodzi.
Polepszy tylko naszą ostrość widzenia.
Jak wiadomo masło, a zwłaszcza witaminy w nim zawarte świetnie
wpływają na wzrok.
No i teraz ręcznik papierowy, decha, to, że ręka na razie
z masła to nic, gdyż trzeba każdą cukinię...
Cukinię... Też na "c", ale cykorię,
odcisnąć dokładnie.
O właśnie w ten sposób.
One jak się przymierzacie przed gotowaniem do układania ich
w naczyniu żaroodpornym, to wiedzcie, że one stracą
na swojej objętości, no bo po prostu były ugotowane,
więc są mniejsze.
Jeśli te cykorie są wyjątkowo wielkie, to możecie tak wzdłuż
na pół przekroić, wszakże nie odcinając tych końcówek,
które to wszystko trzymają w całości.
A, pospieszyłem się.
Znaczy zacząłem robić wersję taką, która nie wymaga
użycia szynki, ale mówiłem, że będzie szynka.
Więc bierzemy każdą, zawijamy szynkę i złożeniem tak.
Jeśli chcecie mieć szynkę.
Dobra, to kończę
i za chwilę polewamy i do pieca.
Jak widzicie sos mornay jest jeszcze gorący,
gdyż się dymi, zatem odciskanie cykorii i zawijanie ich nie
zajmuje zbyt wiele czasu i teraz konsystencja jest ważna.
On nie może być zbyt rzadki, ale nie może też być zbyt gęsty,
żeby nam się tutaj nie zrobił betonik.
Jest idealnie, proporcje też są doskonałe.
Piekarnik jest nagrzany.
Dobra, ta szpatułka.
Gdzie jest ta szpatułka?
Taką miałem szpatułkę gdzieś tu, żeby nie uronić.
Wiecie, to są poważne sprawy.
To jest poważny ser i poważny sos, a fortuny dzięki
oszczędności się rodzą.
O i to jest dobre.
40 minut góra, to się tylko musi ładnie zapiec.
180-190 stopni.
Et voilà.
Wieprzowina dochodzi, zapieka się cykoria, sos do wieprzowiny.
Meksykańska albo też teksańsko-meksykańska salsa.
Bardzo proste rzeczy.
Tutaj mianowicie bardzo drobno posiekana czerwona cebula.
Tutaj kolendra, tutaj pomidorki, o tej porze roku pomidorki
koktajlowe posiekane w kosteczkę.
Sos z limetki vel lemonki i awokado, i sól.
I teraz jedyne co muszę zrobić to pokroić w kostkę awokado,
w drobną kosteczkę i wszystko tutaj wrzucić, wymieszać.
Oczywiście awokado od razu zalać sokiem z limetki,
żeby nie ściemniało.
Wychodź.
Wychodź chłopie.
Jest.
Uwaga, taka akcja.
Obieramy dojrzałe, ładne.
Nie jem awokado zbyt często, choć jest zdrowe i smaczne.
Ale podobno jakieś meksykańskie mafie w tej
sprawie działają.
No nie wiem, to nie jest z Meksyku.
Ładne, piękne.
Wcale nie owijają w gazetę.
Kosteczka, sok, kwaśność.
Nie ściemnieje.
Wszystko będzie pod kontrolą.
Wszystkie składniki mieszamy.
Sprawdzimy stan wieprzowiny.
Ona już tu się sama rozpada niemal, bez ingerencji człowieka.
No tak, zobaczcie co się dzieje.
Zostawmy ją na parę minut bez pokrywki, żeby odparowało
trochę sosu.
Dobra, to za chwilę.
To będziemy wykańczać potem, a teraz muszę ubrać rękawice,
gdyż muszę wyjąć to co czeka w piecu i jest gotowe.
Można to zatem wyłączyć.
No dobra, nie macie światła przez to w środku.
Zobaczycie to już poza czeluścią piekarnikową.
No mruga pięknie, belgijsko do nas.
To jest kaloryczna bomba.
Jak mi to dawali w Belgii do jedzenia, a raz w tygodniu to
jadłem i potem z rzeczonej Belgii wróciłem, a miałem
wówczas dwadzieścia parę lat.
Jak pierwszy raz tam byłem to moja mama mnie niemal
nie poznawała.
Byłem utyty strasznie.
Kuchnia belgijska to jest wiecie, po prostu
francuska rafinada, niemieckie porcje.
Ja nie będę nakładał sobie porcji gigantycznej.
Wezmę odrobinkę.
Ładne to jest, ładne to jest.
I ten sos mornay, maślano-serowy.
Tak, tak.
Wzrok nam się zaostrzy.
Odrobinka, widzicie?
Widzicie jak to wygląda?
O, tutaj mamy szynkę szwarcwalską.
Nie musicie jej używać.
Jak powiedziałem, sam sos jest wyborny.
Jak mówiłem, że gorące to babunia i mama mówiły mi
masz wiatr pod nosem.
No mam.
Nawet orkan.
Ekstra, ekstra.
My to teraz spożyjemy, a za chwilę zajmiemy się
wykończeniem pulled pork.
Sytuacja jest więcej niż optymistyczna.
Otóż dzięki zostawieniu tego bez pokrywki, sos nie tylko
odparował, ale też, sami spójrzcie co się wydarzyło.
Mięso się rozpadło niemal całkowicie i wypiło,
rzeczony sos, więc to co teraz musimy zrobić to skorzystawszy
z widelców porwać to tak całkowicie, żeby był to
pulled pork, czyli szarpana wieprzowina.
To jest piękna sytuacja.
To jest piękne.
To jest pełne smaków i to jest właśnie to o co walczyliśmy.
O, cudowne, kleiste, aromatyczne i wiem, że doskonałe,
bo próbowałem.
Teraz muszę uruchomić jeszcze tutaj gaz, a mianowicie mam
patelnię grillową, która jest bez tłuszczu.
Na tejże patelni będę pobudzał do życia
bułki do hambuksów.
Takie jakie najbardziej lubię, czyli takie brioszki.
Słodycz tych buł, plus ekstraktywność
rzeczonego sosu.
Nigdy nie tnijcie tak do końca dalej, gdyż jak wam
siąsknie nóż to przetniecie sobie tutaj palucha.
One są niepobudzone, ale zaraz się wzbudzą dzięki ciepłu.
Pak, pak, pak, pak, chwilka i działamy dalej, a ja szarpię.
Buły ożyły są miękkie i pachnące.
No i teraz można już komponować całość.
No więc potrzebuję do rzeczonej kompozycji.
Jedynie jednej buły.
Tę odłożę. Zjara się? Może się zjarać.
Kładziemy tutaj.
Blat jest czysty.
No co zrobić?
No i teraz tak, jak robimy hambuksa to oczywiście smaruje
się to różnymi mazidłami.
Jest tu keczap, majonez, ale zobaczcie ile to ma w sobie sosu.
To moim skromnym zdaniem nie wymaga żadnych smarowideł
dodatkowo, gdyż ta wilgoć i tak z tego wyjdzie.
Jeśli koniecznie chcecie to czymś smarować to
możecie.
to ta pasta paprykowa, która była dodana do środka,
można zrobić małą warstewkę, ale naprawdę nie ma takiej potrzeby,
bo wystarczy zrobić rzecz następującą.
Ułożyć tego dość sporo.
Tu jest prawie sam sos.
Teraz postarać się odłowić tego trochę.
Mam tutaj.
Wcieramy to,
wcieramy to w górny fragment buły, jest i kładziemy na
tym ową salsę, czyli pomidorki, czerwona cebula,
awokado, kolendra, sok z limetki.
Robimy coś takiego.
Mamy tutaj jeszcze jeden element.
Tabasco w wersji chipotle, więc będzie doskonała
kontynuacja smaku.
Ile to od was zależy.
Ja lubię nieco pikantne.
No i musimy sobie przysposobić patyczek.
Powiedzmy, że taki.
Czy to jest góra?
Tak, to jest góra.
To jest góra.
Spinamy.
Można to wsadzać w tacos.
Mamy gotowe tacosy, to można wsadzać w tortillę.
To jest naprawdę wielowątkowy, epicki wymiar.
Tex-Mex na talerzu.